---
date: 2016-03-07
title: Слои интернетов
categories: [metta]
type: note
---
(беркус: я болдом выделяю понравившуюся терминологию, чтобы было за что зацепиться)

Я пока не знаю, с чего начать, поэтому попробую начать с чего-нибудь.
Вот как бы я объяснял текущее положение вещей самому себе лет десять-пятнадцать назад?

## Что стало с Сетью?

Когда-то Сеть называли «интернетом», но с тех пор уже всё переменилось несколько раз. Сейчас вся Сеть распалась на несколько частей, которые провязаны между собой. Люди к этим частям относятся как к совершенно разным штукам, и потому будет полезно хотя бы вкратце описать, с чем мы имеем дело.

Итак, Сеть по состоянию на сегодня состоит из следующих частей:

— «инфра-нет» или «**пси-нет**» — личная часть интернета, которая раньше называлась «облако». Интернетом она уже тогда являлась только технологически и люди пугались от такого её названия. Её вообще хорошо было бы за интернет не считать уже в момент появления «облака» и относиться к ней иначе. Это такой экзо-кортекс, в котором оказывается всё, чего человек касается (желательно, с сохранением контекста — читай, смысла).

— «**комм-нет**» — все коммуникации между людьми; частью комм-нета уже лет десять назад стал голос и видео (спасибо скайпу и айфону). Почта и чат (читай, SMS) тоже входят в эту полосу интернета и она отличается от прочих по многим свойствам. Хорошо бы её тоже сразу было не считать за интернет. Комм-нет сильно связан с инфра-нетом, поскольку любая коммуникация должна отпечататься в экзо-кортексе.

— «**биз-нет**» — взаимодействие между бизнесами, а также бизнеса с человеком (последняя часть изрядно связана с комм-нетом). Из прошлого интернета туда с лёгкостью ушли интернет-магазины, банкинг, да и обычные магазины тоже — суффикс «-нет» больше не означает принадлежность к безтелесному, «виртуальному» миру. С тех пор, как сетями стало пронизано всё вокруг, понятие виртуальности устарело. Что интересного можно про биз-нет сказать? Там очень много поискового и рекламного, но эта реклама такая тонкая и подстраивается под сценарий поиска. Биз-нет отличается от комм-нета (и от экстра-нета, о котором позже) тем, что любой объект имеет свою цену. Это общение по делу, это чётко и конкретно.

— «экстра-нет» (или «**сигма-нет**», от слова «знание») — огромный и безбрежный мир информации, читай галактический информаторий. Википедия, объединённая с миллионом своих жалких подобий (включая словари и энциклопедии старого типа) и всё это пронизано поисковыми и навигационными интерфейсами множества мастей. Экстра-нет — это система знаний с высокой степенью достоверности. Задав любой вопрос, человек может получить ответ, которому будет верить. Причём не один ответ, а множество точек зрения со ссылками, почему та или иная точка зрения сейчас актуальна.

— последний слой Сети — «**омега-нет**» — скрывает в себе всё то, что постеснялось войти в биз-нет или же было отвергнуто экстра-нетом. Порно-сайты, рекламные дорвеи, анонимные двачи и прочая радость киберпанковского толка — всё это становится плотью омега-нета.

Хммм, почти всё описал. Остались ещё игры — куда попали игры? Стали ли они частью Сети? Несомненно. Которой частью? Вот этот вопрос я хотел бы задать себе: уж я-то знаю, что игры — это всё, что нужно человеку. Значит, игры будут жить на всех слоях, но это будут разные игры. Или, напротив, будет одна игра, полностью повторяющая в себе структуру Сети. Или... Впрочем, это отдельная история.

Куда пропал фейсбук? Фейсбук раньше увязывал в себе инфра-нет, комм-нет и немного биз-нета. В первую очередь комм-нет, как мне тогда казалось. Но главным в фейсбуке вроде считали авторизацию. Или аутентификацию?

## Авторизация, аутентификация, идентификация

Я всё время путаюсь в этих сложных словах, поэтому буду вместо них употреблять другие.

«Узнавание владельца» возможно только внутри инфранета. Только инфранет содержит то сокровенное, которое позволяет тебе быть тобой. Ну, то есть цепочку сертификатов или «кристалл» для проверки пароля. Вот, в этом мире когда ты создаёшь пароль, он одновременно замораживается кристаллом в твоём инфранете, чтобы ты мог затем этим паролем подтвердить, что ты — это ты.

А инфранет уже передаёт в прочие места информацию о тебе: твой «образ», который ты сам разрешил (или даже сформировал).

Очень важное замечание: получается, что твой инфранет — это ты, а ты — это твой инфранет. Поэтому я назвал его пси-нетом, поскольку чем дальше, тем сложнее отделять этот экзоскелет от твоей личности. Да что есть личность как не причудливый коллаж из воспоминаний-контекстов? Впрочем, это тема отдельного курса лекций, до которого я пока не дорос.

(беркус: да, тут все очень меттаистично, наружу торчат твои метта-личности, разные в разных ситуациях. особо хочу отметить, что было бы неплохо сделать недоказуемой связь этих метта-личностей с твоей физической персоной. ну просто на всякий случай. насколько это вообще возможно - статистика и гугль великая сила.)

## Сертификаты и ответственность

Я так понимаю, что сертификат — это некоторая верительная грамота, которую твой инфранет показывает всем остальным представителям мира Сети. Или даже передаёт, доверяя им действовать от твоего имени (но не во всех операциях, а только в малой части). Последнее мне интересно более всего.

За доверием приходит ответственность. В рамках коммнета и бизнета все операции требуют этой ответственности. То есть никакой анонимности в коммнете и в бизнете не бывает: все знают, кто ты.

Эй, погодите! А как же «виртуалы» и прочие игровые личности? Этот вопрос опять про игры, которые я называю «брауни» — и про эти печеньки мы поговорим отдельно.

## Но что изменилось?

Вот я навешал многослойной лапши: инфранет, бизнет, коммнет, экстранет... Что поменялось-то? Что и как в этих слоях теперь устроено иначе? И зачем мне этот разговор вообще?

Я всю эту шарманку завёл с той лишь целью, чтобы построить своё понимание грядущей Сети. А понимание это мне нужно для того, чтобы было что воплощать. А воплощать мне нужно то, что может вписаться в «экосистему», которая сложится в этом слоёном пироге. Что такое экосистема?

Я так понимаю, что экосистема — это правила, по которым действуют все рыбы, что живут в пруду Сети. Это то, как устроен бизнес — то есть прежде всего бизнет. Но этот бизнет затрагивает и прочие слои пирога — ведь без инфранета было бы *не с кем* вести дела, а без коммнета — дела было бы невозможно *вести*. Почему-то только экстранет и омеганет не очень вписываются в эту экологию пока...

## Экология инфранета

Инфранет хранит всё личное и интимное, в нём находится ваша поисковая история (хотя она теперь называется «воспоминаниями») и ваши гениальные стихи (слава богу, их больше никто не видел). В вашем инфранете находятся все ваши пароли (хотя теперь их называют «кристаллами») и ваша телефонная книжка (её называют всё ещё так!).

Кому вы доверите всё это?

Я бы никому не доверил, но разве у меня есть выбор?

Хотя как раз выбор-то есть. Существует несколько (но не очень много) поставщиков инфранет-решений (практически все они Большие Рыбы) и все они производят «железо», которое обеспечивает сохранность вашего инфранета. (Есть ещё одна рыбка в инфранет-пруду, но вам про неё знать незачем.)

Очень часто инфранет-решение совмещено с коммнетом — и вы приобретаете инфранет тогда, когда вы покупаете свой первый телефон или компьютер. Сейчас между телефоном и компьютером совсем не осталось разницы: и то, и другое называется «комм», потому что в основном люди пользуются коммнетом.

Нет никакого смысла делать голый инфранет, и все Большие рыбы это понимают. Инфранет — это то, что в наше время даётся бесплатно, в нагрузку. Нет, там конечно, есть какая-то платная услуга — «дополнительное пространство», но чтобы её получить, нужно день и ночь *производить* информацию, а на такое способны только параноики, которые на свои коммы записывают всё, что происходит вокруг. День и ночь. Параноики!

То есть, ребята, в инфранете «экология» такая: если ты Большая Рыба, то инфранет у тебя должен быть. Если у тебя нет своего железа, то твой удел — быть мелкой рыбкой в этом пруду. Никто не будет «заливать» на своё железо чужой инфранет: вот ещё, рисковать бесплатной биз-поддержкой, а ради чего?

## Экология коммнета

Раньше говорили: «спишемся в интернете», теперь говорят «увидимся в комме». Основная функция железа, которым вы сейчас пользуетесь — предоставлять вам доступ в коммнет. Коммнет — это ваша почта и аська (хотя теперь её называют «васькой»), это незримые провода, которые соединяют вас с кем угодно, где бы он ни находился. Раньше был Фейсбук и твиттер, теперь всё это — часть коммнета. Но остались ли живы «синяя Ф» и «голубая Т»?

Коммуникация — это прежде всего канал. Есть качественный канал — есть качественная связь, стереовидео и объёмный звук. Плохой канал — дёргающаяся аватара и текстовые сообщения. Вы и так это знаете, это в школе проходят (вернее после школы, на уроке «как не показать родителям, что ты обдолбался кислотой»).

Если экология инфранета — это пруд нескольких Больших Рыб, то коммнет — это огромный ансамбль прудиков, связанных между собой. Независимая и повсеместная коммуникационная инфраструктура — это слишком дорогое удовольствие для тех, кто лишь хочет срубить пару баксов. В то же время такая инфраструктура — слишком опасное удовольствие для каждой страны, до сих пор считающей себя независимой.

Так что в разных прудах жизнь устроена по-разному, но везде одинаково: базовая инфраструктура коммуникаций считается общедоступной и полностью скрыта от зрителя. Кое-где каждому жителю выдаётся дешёвый комм — угадайте, какой там инфранет (и какой там замок на перепрошивку). Кое-где в пруду водится несколько рыб — не очень больших, но увесистых — и каждому человеку как-то приходится выбирать, что ему предпочесть. Чем он руководствуется? Бог его знает! Голь на маркетинг хитра, в таких прудах рыба не толстеет.

Раньше комм-операторы (это были сотовые компании и емайл-провайдеры) соревновались в запутанности тарифов, одновременно удерживая тех, кто клюнул, за намертво приклеенные номера. Но как только сформировался полноценный коммнет, проблема «смены адреса» сошла на нет: если о моей смене адреса тут же узнают все те, кто его имел, как может комм-оператор меня удержать?

Говорят, тогда комм-операторы вошли в «картельный сговор» и попросту поделили сегменты рынка между собой. Иначе в маркетинговой гонке тарифов они совсем бы разорились. Да и абонентам стало попроще — их перестали мучать скидочными тарифами, которые подпрыгивали после месяца использования и подписывали на какой-нибудь очередной гудок.

Прежде чем стало понятно, что коммнет — это прежде всего телефония, великие венчурные братья Фейсбук и Твиттер они бахвалились, что теперь они и есть коммнет. Ну да ничего, Африка, Индия и Китай их быстро отрезвили. Какое-то время соцсети пытались встать в инфранет, но их оттуда быстренько выжали Большие Рыбы. У венчуров не было своего производства, а модель торговли доступом бизнеса к инфранету оказалась порочной. Но вы знаете, венчуры выжили — они всегда выживают. Они даже нашли свою модель, которая называется сейчас «комбиз». Но это тоже отдельная история.

А что до нашей истории, то всё больше становится понятным, что коммнет — это не место для жизни. Нет там жизни, нет и экологии.

## Экология бизнета

Вот уж где жизни много, так это в бизнете. В бизнете так много жизни, что она — если специальных действий не предпринимать — прямо таки застилает глаза. Потому-то специальные действия в бизнете приняты «по-умолчанию».

Во-первых, никакой рекламы. То есть совсем ни-ка-кой. Нет баннеров, нет бегущих строк, нет «растяжек», нет «поповеров» и «попандеров».

Во-вторых, никакой анонимности. Правда, в наше время «анонимность» — это такой узкий технический термин, под которым понимается невозможность отследить агента до его принципала. То есть, если уж ты влез в какую-то сделку, то имей в виду, что вторая сторона получает доступ к твоему «образу», какой ты его составил, а большинство людей особо на этот счёт не заморачиваются.

Пока ты в сделку не влез, никто про тебя ничего не узнает — но это не «анонимность», а «предосторожность». У покупателя в бизнете всегда больше прав, чем у продавца: покупатель попадает в сделку в самом конце, а продавец — как только товар выставил, считай он уже в сделке и его «образ» становится частью этой самой сделки.

Бизнет — это как большой базар. На базаре всё есть, да не всё ты найдёшь. Тут-то и помогают Большие Рыбы — они, как базарные гиды, помогают человеку найти если не самый лучший, то как минимум *достаточно хороший* товар, на каком бы закоулке базара он не находился. Найти, осмотреть, купить или договориться о скидке. Видите ли, если вы такой же прожжёный рационал, как я, то сможете очень точно *просеять* весь бизнет в поисках необходимой вам авторучки. А если вы — нормальный человек, то с вас хватит ближайшего магазина письменности и говорливого клерка внутри. Вот только в бизнете вместо говорливого клерка обычно выступает кто-нибудь из Больших Рыб. (Кстати, одна из Больших Рыб *в действительности* имеет огромный штат клерков, которые в прямом эфире помогают вам определиться с выбором.)

Итак, какая здесь экология? Огромный-преогромный пруд, в котором варится планктон. Каждый маленький и крупный бизнес — лишь планктон в этом пруду. И несколько Больших Рыб медленно рассекают водные просторы. За каждую сделку Большая Рыба получает небольшой процент, но сделок таких совершается очень и очень много, так что всякая Рыба постепенно наращивает свой вес.

Рыба, которая хочет выжить в этом пруду, должна сильно постараться. Но, к счастью, базар бизнета велик и на нём нашлось место и живности поменьше наших Больших Рыб.

## Комбиз или экология бренднета

Всякий бизнес считает себя Рыбой. Пусть не в пруду бизнета, но в каком-то своём пруду. И бизнес этот желает, чтобы люди его любили и подкармливали. Чтобы чешуя бренда блестела в лучах солнца потребительской любви.

Вот для такого-то праздника урожая и образовался бренднет. Это маленький, даже малюсенький кусочек бизнета, которым он пересекается с коммнетом.

Здесь происходит общение Человека Потребляющего и Бизнеса Дающего. Причём последний изо всех сил старается выглядеть тоже «потребляющим», чтобы человек в своих по-человечьи рыбьих глазах почувствовал себя «Дающим».

Здесь нашли своё пристанище Фейсбук с Твиттером, здесь же вы найдёте и Фан-клубы.
(здесь мне предстоит подробнее изложить про экологию брендов, но я повременю)

## Инфрабиз

Некоторое время отдельные поставщики инфранет-решений устанавливали причудливых агентов, которые при доступе в бизнет проактивно декларировали разного рода сделки — тем самым передавая «образы» потенциальным «продавцам». Например, Фейсбук-инфранет от лица своего «владельца» заявлял, что непрочь бы и поиграть (и подсказывал продавцам, какие игры раньше пользовались спросом «владельца», а также сколько «владельцу» лет).

Но эта история не прижилась по двум причинам: во-первых, такая проактивная позиция довольно быстро приелась подрастающему поколению, которое стало блокировать эти установки у себя, а затем и у своих детей (в основном потому, что направлением атаки были выбраны игры). Во-вторых, всё больше инфранетов предоставлялось Большими Рыбами, которые подобный сервис оказывали куда как более нежно и незаметно, предусмотрительно исключив игры и страпоны из рубрикатора.

С играми вообще было много возни, но это отдельная история, которую я придержу на сладкое.

## Экстранет

Сразу вам скажу: никакой экологии в экстранете нет. Поверите ли?

Пожалуй, что можно такой экологией назвать Институты Правды. Это такие организации (несть им числа), которые оценивают правдивость информации, попадающей в Галактический Информаторий. У каждой из Больших Рыб есть свой Институт, плюс Википедия (которую спонсируют все Большие Рыбы), плюс ещё сотня «независимых Институтов Правды», каждый из которых спонсируется либо каким-то государством, либо опять же Большими Рыбами.

Как вы видите, чтобы выжить в экстранете, нужно выглядеть достаточно правдивым и приглянуться какой-нибудь из Рыб. Или иметь дядюшку в правительстве. Или и так, и так.

Большие Рыбы же предоставляют беспошлинный и неограниченный доступ в экстранет и организуют там поиск и просеивание всей муки, находящейся на этом мукозаводе. Схема действий тут очень похожа на бизнет, вот только никакой проактивной позиции «продавца» не требуется. Главное, чтобы ответ был найден, а процесс поиска ответа попал в инфранет, откуда его мог взять матрикснет — для дальнейшего анализа.

## Секрет Большой Рыбы

Получается, что в нашей Сети заглавную роль играют Большие Рыбы. Жить им приходится несладко, посмотрите сами.

Во-первых, Большая Рыба должна бесплатно (то есть даром) предоставлять каждому желающему инфранет. Слава богу, число желающих ограничено сверху вместимостью нашей планеты.

Во-вторых, Большая Рыба должна спонсировать работу над экстранетом. Как минимум, собирать уже приготовленное «независимыми Институтами», перепроверять и агрегировать. А также войти в несколько закрытых Институтов Правды, в которых уже присутствуют другие Рыбы.

В-третьих, Большая Рыба должна как-то договориться с теми государствами и рыбёшками поменьше из комм-прудов, чтобы везде, где железо предоставляется комм-игроком, оно было настроено на инфранет Рыбы.

В-четвёртых, Большая Рыба должна производить и распространять то самое железо, на котором настраивать инфранет.

Наконец, Большая Рыба должна вобрать в себя всё, что она знает про базар бизнета и каким-то волшебным, магическим образом стать проводником каждого человека, попавшего на этот базар.

И деньги, которые Рыба получает, она получает только со своей последней способности. Всё остальное — досадная необходимость, которая обеспечивает Рыбу людьми, что приходят в бизнет и спрашивают у Рыбы совета.

