published_date: 2016-03-07 00:00:00 +0200
title: Metta outbound access framework
categories: [metta]
#layout: note
---
## Постановка вопроса

Смотри, у нас все ноды связаны друг с другом зашифрованными каналами. но это в идеале и если считать что нынешнего WWW нету. но он на самом деле есть и к нему надо как-то достукиваться. разрешать незашифрованный коннект? только для определенных нод или для всех? если для всех, чем это отличается от андроида с браузером?
если не для всех, то какой added value - должны быть агентi, сортирующие и фильтрующие всё.
в общем вопрос достукиваться пока звучит так: для получения информации из существующей инфраструктуры (зачем) тебе надо ее как-то оттуда вытаскивать. (кому) это может быть какой-то общий аггрегатор, но учитывая всякие разные настройки приватности они все равно привязываются к каким-то твоим логинам там и тут.

"кому" это абстрактный юзер в вакууме у которого друзяки в фейсбуке и жожо.
у него нужда болтать с друзяками

Как было в свое время со скайпом, все друзья разом не пересядут на новую платформу, поэтому шлюзы очень важны.

## Попытка ответа

Технически можно так думать, есть некоторый виртуальный инстанс твоего девайса (назовём его меттафоном), который присутствует на некоторой ноде, и который доступается до твоей авторизованной внешней инфраструктуры (например, до твоего фейсбука, до твоего дропбокса, до твоего ssh-accessible сервера наконец).

Раз он на некоторой ноде присутствует, то у вас с этой нодой какие-то отношения есть. То есть он может на ноде твоего физического девайса быть, это ок. Или на ноде твоего удалённого сервера, или на любой доверенной тебе ноде, с которой у вас какой-то очень близкий контакт.

Для этого разговора надо как-то понимать access controlling framework.

## Кирпич и внешние приборы

У тебя есть кирпич, который умеет работать с некоторыми физическими приборами (акселерометр, GPS) и с некоторыми виртуальными приборами (доступ в «интернет» по разным устаревшим протоколам типа :80, :21, :25, etc.).

По сути доступ к физическому и к виртуальному прибору ничем не отличаются. Я предлагаю говорить про них в рамках единого фреймворка.

## Кто и кому позволяет доступ

Поскольку твой кирпич не сам по себе, а является частью метта-сети, является метта-нодой, то он—**ТЫ**—может позволить другим метта-нодам доступаться до приборов этого кирпича.

Кирпич сам ничего не позволяет, позволяешь ты, его авторизованный владелец.

Аналогично следует считать, что ты позволяешь не метта-нодам, а людям, которые за ними стоят. Людям и другим живым существам, в частности, компаниям типа форсквера.

## Прозрачный доступ в рамках своей метта-сети

Всем своим метта-нодам ты позволяешь с кирпичом делать всё, что угодно. Все приборы кирпича становятся видны и доступны в твоём «меттафоне», с какого бы то ни было другого кирпича ты не пытался с ним работать.

Например, у тебя есть сервер с толстым каналом в интернет. Все твои остальные устройства ходят через этот канал. Более того, они прямо на сервере этом выкачивают весь тяжёлый контент и предкешируют его в себя по мере надобности.

Например, у тебя в машине стоит бортовая метта. Все твои остальные устройства всегда знают, где находится машина. И могут запускать её двигатель, или глушить.

Например, у тебя в телефоне стоит метта. Ты с любого своего устройства можешь инициировать звонок. Или отклонить входящий.

## Shared capabilities

(я думаю, что «прибор» = «capability»)
И вот самая тема начинается, когда по каким-то правилам и каким-то причинам у нас появляются общие приборы, разделённые (as in shared) между разными принципалами-людьми.

И типа такой сразу вопрос, а какие такие причины и какие правила? Что заставляет людей «расшарить свой телефон»?

Кажется "расшарить видео камеру своего телефона кому то еще" это то что привычным языком называется видео звонок. Это отвечает на вопрос?

Мне до сих пор непривычны видеозвонки, я совершил пока только один за всю свою жизнь. Но это очень похоже на то. Как бы сделать эту идею ещё доступней?

Эту идею проще всего сделать доступной сделав очень полезное мультипользовательское приложение :)
Проще всего — это значит, у тебя есть уже план какой-то очень понятный, как его сделать? Или это такое же «очень просто» как «очень просто сделать доступной, научив людей летать»?
Я не просто так смайлик поставил. Если по сути, то полезных приложений с шарингом чего либо хватает. Не понимаю почему шаринг кажется тебе недостаточно доступной идеей.
Шари~~к~~нг мне кажется избитой уже более чем достаточно идеей, чтобы что-то с её помощью получить.
Что-то что?
Ну вот мы хотим мир изменить? Хотим, чтобы нашими меттами пользовались не только хетты. Значит нам надо как-то показать убедительно и наглядно (некоторой части мира для начала), какая радужная-необыкновенная-и-доступная картина мира нас ждёт, если только пересесть на метту (что к тому же очень просто пересесть и не требует практически усилий). Вот из этой формулы я пока много составляющих не улавливаю, а иной формулы изменения мира у меня нет.
Я думаю что это так не работает. Картинка нужна нам для ориентира. Людям нужны маленькие осколки мозаики, которые для чего то полезны сейчас. Картинка в итоге сложится.
Ок, давай начнём эти маленькие осколки собирать. Если так будет работать.

Если б только я пересел на метту....

* ... я бы перестал ждать пока чертов телефон зальет фотки куда-то на далекие сервера гугля, только для того чтобы их вот тут на моем же телевизоре посмотреть. В гостях еще хуже, мы час пытались присобачить андроидотелефон в качестве диска с фотками к маку. Не вышло.
* ... я бы перестал думать, где у меня лежит музыка которую я хочу сейчас послушать, не логинясь ни в какие rdio и прочие непонятные сервисы, которые тут же отвалятся, стоит мне поехать быстрее 10км/ч.
* ... я бы совершенно спокойно показал друзьям наши фотки из Каталонии (с фотоаппарата, не телефона) которые они пытаются выпросить посмотреть уже месяц, но то апертуру жалко запустить и отфильтровать, то на сервере вдруг нет гига свободного места под архив.
* ... я бы наконец свёл все 100500 записок и заметок и тудушек из разных аппликач на разных платформах (Any.DO, iCal, Notes, Catch) и даже дал им возможность о себе иногда напоминать ненавязчиво.
* ... я бы даже начал вести небольшой фотоблог, если бы знал что завтра фликр не превратится в говно с непонятным интерфейсом, да и вообще знал бы что фликр мне для этого совершенно не нужен (тумблр весьма крут, когда не лежит лёжнем, но постить туда фоточки как-то совершенно бессмысленно).
* ... я бы больше писал и шарил коллаборативных доков, если бы знал, что мне не нужно пробираться через дебри разных гуглесервисов, чтобы их расшарить (нет, я не помню ваших имейлов наизусть, б...), и что хакпад завтра не исчезнет со всеми моими данными в неизвестном направлении (а кстати, как тут забубенить бэкап?).
* ... я бы не держал в телефоне синхронизацию с 3 разными гуглоакками, чтобы иметь возможность отдельно прибивать синхронизацию почты, неправильную синхронизацию контактов (да, 100 контактов у меня как-то превратились в 9335, их было очень весело вычищать) и отдельно синхронизировать календарь. сейчас с этим в онудуроиде получше, но осадок остался.
* ... я бы вообще не держал в телефоне никакую синхронизацию, потому что оно и так всё синхронизируется, куда надо!
* ... я бы не бил телефон об стол после тщетных попыток найти контакт, который точно у меня имеется, чтобы узнать, что синхронизация со скайпом переименовала его и прибила один из телефонов (нужный), так, на всякий случай.
* ... я бы перестал матом ругаться на ютуб, который никак не может закешировать нормально видео в нужном разрешении, вечно сбрасывает кеши, а после открытия фуллскрина начинает качать все заново. Все видео, которые мне захотелось бы посмотреть были бы уже локально прекешированы на роутере или другом хранилище в радиусе досягаемости.

Масса людей пользуется видеозвонками, иначе скайп не был бы так успешен.

  Скайп в телефонах «так успешен»? Ок.
  Facetime. Ok?
  Я живу в другом мире, видимо. Я очень мало видел «фейстайма»

Мне кажется важным увидеть общую картину и посмотреть в какие места вписываются уже существующие активности, вроде "поделиться фотками", "видеозвонок", "блоггинг" и т.п.
Про блоггинг - я все ж вижу платформу, на которой блоггинг работает чуть более интересно, чем сейчас, то есть во-первых всё хранится на твоих девайсах и ты реально имеешь на все забложенное права распоряжаться как тебе хочется, во-вторых распространяется оно методом рекомендаций (несколько а-ля фейсбук).

  полностью совпадает с моими пожеланиями к существующим системам

Посмотри на http://google-wave-russia.blogspot.com/search/label/boullion. С вашей технарской стороны это конечно «более интересно». Для людей я не чувствую результатов.
Про бульон я читал еще много лет назад, помню про этого чувака.
«Этот чувак» (Витя Грищенко) сейчас делает сотоварищи движок-технологию, аналогичную хакпаду (http://ppyr.us/, Яндекс ему денег дал, Джетстайл приютил, все свои). Теперь давай посмотрим: я про это знаю, я этого чувака вижу временами, но всё равно при этом мы с тобой сидим тут, в хакпаде. Потому что он, хакпад, для людей сделан, а не бульона ради.

  Вот про "не бульона ради" я понял и ценю.

Вообще мы слишком мелко пишем. Вот ниже хороший диалог, в который бы углубиться подумать.

  Для того, чтобы увидеть общую картину, надо как-то изначально набросать, картина чего перед нами. Картина жизни людей? Картина жизни телефонов? Картина жизни вычислительных устройств? Картина завтрака? Ну и т.п., я пока не понимаю рамки, в которую вписывать.
  
  Я про другое несколько. Чем вообще можно поделиться в мире человеки/гаджеты?
  
  Значит нам нужно описать картину мира человеков-гаджетов. Чтобы в неё вписывать «активности». Что такого есть в этой картине?
  Человек-гаджет — это такой кентавр. Разберёмся, когда они по отдельности существовать не могут, когда они вынуждены существовать вместе? Например, чтобы фотографировать необходим и человек, и гаджет. Нельзя без гаджета фотографировать, и без человека нельзя.
  Например, чтобы говорить (и видеть, чтобы открылся такой туннель пространственный) с человеком, который не рядом — нельзя без гаджета. И без человека (а кто говорить будет?)
  «Блоггинг» — это что? Это эрзац разговора? Если будет возможность поговорить в таком туннеле, то блоггинг будет не нужен? Или нужен зачем-то?
  
  Наблюдаю полет мысли. Я перечитаю релевантные места Magic Ink и доложу о результатах. Вертится мысль, что все эти активности строятся из где то трех видов доступа, но мне нужно подумать над этим. Но тут придется сделать допущение, что мы все доверяем Брету Виктору, хотя бы чуть-чуть. Я доверяю. :)


  Надо тоже перечесть.
  

У меня рамка видимо слишком широкая - картина жизни. В принципе. Вот жизнь будущего - это метта.

  Так ты описывай это будущее, а не как технологии в нём работают.
  Вот это нам надо увидеть всем, чтобы захотеть что-то делать ради этого будущего.

Чукча не писатель, поэтому отсылаю к работе специалиста

  http://www.rudyrucker.com/postsingular/

О, книжка Руди Рюкера, которую я не читал!
Да ладно? Я вот wetware и все остальное не читал, а все последнее прочел. Очень интересный взгляд на постсингулярность с кучей пересечений с нашими темами. Эдакая не реализуемая современными технологиями цель, полезная для видения.

Вот эти контуры, которых я пока не вижу.
Без этих контуров у нас получается очередной Android, а **манеки-неко** не получается.

Как было написано в UIA, расшарить можно не весь телефон, а только некую его часть. Например, сидя рядом в автобусе можно поделиться с человеком фотками его с твоего телефона. Очевидно, никаких сложных действий для этого производить не нужно. Тем более, сидеть и мучительно синхронизировать с телефона на телефон 100 мегабайт фоток совершенно неинтересно. Можно просто разрешить ему их видеть, дальнейшими вопросами синхронизации будет заниматься система.

Да, и вот какие причины бывают, чтобы поделиться фотками.
Это типа значит речь про «телефон как фотоаппарат».
И ты как-то синкаешь свой телефон-кирпич с его кирпичом. И как-то очень просто должен сказать, что именно ты хочешь отдать.

Что еще можно отдать, контакт? Несколько контактов? Поделиться рабочими контактами или целым рабочим контекстом? Нерабочим контекстом тоже, например, набором смешных постов на лепрочке.

Про сидя в автобусе как-то не решается.
Почему? Девайсы же могут друг к другу напрямую подключаться. Прямо в автобусе.
Не могу придумать, что ещё нужно в автобусе отдавать.
Музыкой поделиться можно. Ехать же далеко.
Ок.

Вот дурацкая мысль: поделиться своим GSM/LTE-соединением. Ну типа чтобы без роуминга дать позвонить =)
Это хорошая мысль, мало того, скорее всего, метта-кирпичи будут автоматически делиться соединением с ближайшими соседями, чтобы за звонки платил кто-то другой.
Или у них должна быть платёжная система проброшена внутри (что вообще хорошо, правильно, и этим должно закончиться, но по старту не стоит на это рассчитывать).
Не, идея чтобы за звонки вообще никто не платил. Зачем тебе звонить через вышку если человек в двух кварталах от тебя.

Поделиться списком покупок?
И проконтролировать выполнение.

